---
layout:     post
title:      X264码率控制总结1——ABR,CQP,CRF
subtitle:   码率
date:       2020.10.24
author:     追殇
header-img: 
catalog:   true
tags:
    - 码率
---
# X264码率控制总结1——ABR,CQP,CRF

    参考：https://blog.csdn.net/tanningzhong/article/details/51545389

-  `X264` 显式支持的一趟码率控制方法有：`ABR`, `CQP`, `CRF`. 缺省（即默认）方法是`CRF`。这三种方式的优先级是 `ABR` > `CQP` > `CRF`.
 
    `bitrate` 和 `QP` 都没有缺省值，一旦设置他们就表示要按照相应的码率控制方法进行编码，CRF有缺省值23，没有任何关于编码控制的设置时就按照CRF缺省值23来编码。

    一般的使用建议：

    CQP – 一般不推荐使用，在一些算法验证工作中会使用这种模式。

    CRF – 适合在 **一遍** 编码质量而输出文件大小 或 码率不是太紧要的场景下使用，一般网络压片使用CRF。

    1 pass ABR – 适用于流媒体或者目标码率受限的实时应用场景。

    2 pass VBR – 适用于有目标码率限制而又有时间可以进行二次编码的非实时应用。
 
2. CQP，恒定QP. 无缺省值 (不建议使用)

    最简单的码率控制方式，每帧图像都按照一个特定的QP来编码，每帧编码后的数据量有多大是未知的。
        
    连续多个B帧时，QP会渐增。QP值越小，编码视觉质量越好。QP=0为无失真编码。
       
    相同视觉质量时，CQP编码输出的文件会比CRF模式更大。一般而言CRF都能代替CQP方法，不过CQP因为完全不需要预测所以它会运行得更快一些。

    帧的重要级别为：IDR帧 > I帧 > P帧 > 做参考的B帧 > 不做参考的B帧。QP可以依次增大。
 
    QPmin，默认值: 0。定义X264可以使用的最小量化值。量化值越小，输出视频质量就越好。
        	当QP小于某一个值后，编码输出的宏块质量与原始块极为相近，这时没必要继续降低QP。
            如果开启了自适应量化器（默认开启），不建议提高QPmin的值，因为这会降低平滑背景区域的视觉质量。
    QPmax，默认值: 51。定义X264可以使用的最大量化值。默认值51是H.264规格中可供使用的最大量化值。
            如果想要控制X264输出的最低品质，可以将此值设置的小一些。
            QPmin和QPmax在CRF，ABR方法下是有效的，过低的设置QPmax，可能造成ABR码率控制失败。不建议调整这个参数。
    QPstep，默认值: 4。设置两帧间量化值的最大变化幅度。 
       		帧间QP变化，帧内宏块QP不变，输出码率未知，各帧输出视觉质量有变化（高QP低码率的情况下会更明显）。
 
3. CRF，恒定Rate Factor（码率系数）缺省值23

       CQP是把某个量化值作为目标，bitrate是把某个输出文件大小作为目标，**而CRF则是把某个输出“视觉质量”作为目标。**

       CRF可以提供跟QP一样的视觉质量，但是文件更小，CRF是通过降低那些“less important”帧的质量来达到此目的的。

       “less important”的意思是那些过于耗费码率又难以用肉眼察觉的帧，比如复杂或者高速运行的场景。省下来的码率会分配给其它更有效的帧。

       在X264编码器内部CRF和bitrate采用了相同的调整策略，只是它不遵循一个特定的输出码率。

       它也是通过改变不同重要级别帧（I,P,B类型），以及帧内不同宏块类型（高速运动，复杂纹理，平坦区域）的QP值，以此来调整输出视觉质量。

       和QP的范围一样RF的范围也是[0, 51]。其中0为无损模式，23为缺省，51质量最差。和QP一样的趋势。**RF值加6，输出码率大概减少一半；减6，输出码率翻倍。**

       **从主观上讲，18-28是一个合理的范围，18往往被认为从视觉上看是近似无损的。**

       帧间QP变化，帧内宏块QP变化，输出码率未知，各帧输出视觉质量基本恒定。

4. ABR, 恒定平均目标码率。想要选择这种码率控制方法，必须先设置bitrate。

       X264中bitrate的单位是Kbps(K bit per second). --bitrate 128指的是设置目标码率为128Kbps, 这样一秒钟的数据量为 128/8比特 = 16K字节。
       如果输入为352x288@15fps，相当于128Kbit/(352*288*15) = 0.086比特每像素。编码后每个像素平均分配不到0.1个比特。
       与ABR相应的技术有CBR,VBR。这些码率控制技术首先都是在音频编码中采用，是解决音频编码采用什么样的比特率最优的问题。
       CBR编码码比特率基本保持恒定在目标比特率，有利于流式播放。
       CBR的缺点在于复杂场景码率不够用，简单场景码率浪费，因此编码内容的视觉质量不稳定。通常在较低比特率下，这种质量的变化会更加明显。

       VBR编码为简单场景分配较大的QP，为复杂的场景分配较小的QP，得到基本稳定的输出视觉质量。   
          相对于CBR，在相同文件大小的条件下，VBR的输出结果要比CBR好的多，这有利于媒体下载和本地存储。
       VBR的缺点在于输出码流大小不可控。同时对于复杂度恒定的内容（例如新闻播音）没什么优势。

       ABR编码为简单场景分配较少的比特，从而留出足量的比特用于生成高质量的复杂部分。使得有限的比特数能够在不同的场景间合理分配，这类似于VBR。
          同时ABR分配码率，使得在一定时间内，平均码率趋近于目标码率，这样可以控制输出文件大小，这点类似于CBR。
       因此可以认为ABR是CBR和VBR的一种折中优化方案。

       分析视频编码码率控制可以通过三个因素：
       1. 视觉质量稳定性，利于视觉主观质量；
       2. 即时输出码率，相当于每帧编码输出比特数；
       3. 输出视频文件大小可控，利于传输，存储。
       比较这三种码率控制方式如下：
       #        视觉质量稳定性         即时输出码率        输出文件大小
       CBR          不稳定               恒定               可控
       VBR           稳定                变化              不可控
       ABR         基本稳定               变化               可控 （即时码率变化，但一段时期内平均码率趋近目标码率）

       在当前X264版本中（version 142），选用ABR需要注意两个设置，1.fps；2.输出帧pts计算。  
       1. fps。ABR会根据帧率来估算每帧的平均数据量，bitrate/fps为平均一帧数据量。
          当输入视频源为YUV数据，需要显式的指定正确的帧率--fps，否则X264会用缺省的25fps来计算，有可能控制不到设定的目标码率。
       2. pts计算。ABR算法中用到不同帧的pts作为帧间距离，如果没有设置输出帧的pts值，X264会报“non-strictly-monotonic PTS”警告。
          编码出来的视频文件码率很小，根本达不到bitrate的设置，同时视频质量很差，几乎都为马赛克。两种方法解决这个问题：
          a. 设置param.b_vfr_input = 0，这时用fps而不是timebase,timestamps来计算帧间距离
          b. 在解码后主动更新pts, pic_out.i_pts++;
         这两种方式都可以避免ABR码率控制失效的问题。